では次は「指数」の話です
経済学ではこの「指数」の計算が
ものすごくたくさん出てきます
皆さん「はじめよう経済学」の教材を進めてもらうと
分かると思うんですけど
「指数」の 計算がものすごく多く出てきます
そうしたときに今から説明するルールを
ある程度 理解しておいたほうがいいということで
授業を進めていきたいと思います
例えば”２^５(２の５乗)”って書いたときに
５という数字が「指数」になります
その「指数」のルールですが
”x^０＝１”になります
これはルールなので覚えておいてもらいたいと思います
例えば”２^０＝１” だし
”５^０＝１”だし
ということで「０乗すればなんでも１になる」
と覚えておいてください
”ｘ^１”は「１乗が消えてｘになるだけですよ」
ということです
これも例をあげておくと「 ２^１＝２ですよ」
次に
”ｘ^(－１)”はこれ”－１乗”になると
”ｘ”が分母に来て分子は１となります
具体的には「２^(－１)＝１/２になりますよ」
ということなので
”ｘ^(－１)”はあまり見慣れない式かと
思いますので注意をしてください
”２^(－１)＝１/２”というようになります
次
”ｘ^(－１)”は”－１乗”でしたけど
”－ａ乗”だったらどうなるかっていうと それは
ここの”－”が付いてる部分が
下にきて”－”が消えます
”１/(ｘ^ａ)”となります
これも例えば ”２^(－３)”というのは
これは”２^３”が下にきて
そして”１/(２^３)”になります
”２^３”はもちろん”２×２×２”なので
「１/(２^３)＝１/８ですよ」
ということになります
この”マイナス乗”っていうのも経済学では
よく出てきますので注意をしておいてください
次
"ｘ^(１/２)"っていうのは
”√ｘ(ルートｘ)”になります
これも覚えておいてください
”ｘ^(１/２)＝√ｘ”になりますよ
例えば
”９^(１/２)＝√９”になります
√９というのは３ですよね
ということで
「９^(１/２)＝√９＝３になりますよ」
ということです
次
ここからもまた重要です
”(ｘ^ａ)×(ｘ^ｂ)”は
”ｘ^(ａ＋ｂ)”になります
これを覚えられない人が多いのですけれど
次のように覚えておくと忘れないかと思いますので
よく見ておいて欲しいのですが
"ｘ^２・ｘ^３(・は「かける」を表す)"
これ”ａ＝２”で”ｂ＝３”ということです
どうやって計算するかというと
１回ばらしてみたらいいんですよね
”ｘ^２”は「ｘを２回かけたもの」
”ｘ^３”は「ｘを３回かけたもの」なので
こうやってバラしていると結局
”ｘ・ｘ・ｘ・ｘ・ｘ＝ｘ^５”
というように計算することが出来ます
”ｘ^５”というのは結局
「２＋３をしたものなんだ」ってことがわかります
ということで”ｘ^ａ・ｘ^ｂ＝ｘ^(ａ＋ｂ)”
になっているということです
私も忘れてしまった場合は
このように簡単な例を出して
「足すんだったな」と思い出すようにしていますので
皆さんも同じようにこういう簡単な例を挙げて
「こういうような公式だったな」と思い出してください
次です
これも厄介です
”(ｘ^ａ)/(ｘ^ｂ)＝ｘ^(ａ－ｂ)”
これも忘れやすい式なのですけど
具体例を挙げて思い出すようにしてください
これは”(ｘ^５)/(ｘ^２)”
”ｂ＝２”で”ａ＝５”ってことですよね
どうするかというと またバラしてやります
”ｘ^２＝ｘ・ｘ”
"ｘ^５＝ｘ・ｘ・ｘ・ｘ・ｘ”とバラしてやります
そうすると
分子と分母が同じところは消えますので
このように消えていきます
そうすると 結局残るのは
”ｘ^３”が残ります
ということはこれは結局
”５－３”をしたってことです
つまりこれ”ａ”と”ｂ”ですけど
「ａ－ｂを計算したんだ」ということが分かるわけです
こんな感じで こういった例を毎回思い出して
「これ引き算するんだったな」っていうのを
思い出してもらうというようにすると
良いかと思います
もう１つ例をあげておきます
”(ｘ^４)/(ｘ^４)”
これって別に
”(ｘ^a)/(ｘ^ｂ)＝ｘ^(ａ－ｂ)”の公式を
使うまでもないのですが
結局同じものなので
消えて１になるのは当然なわけなのですが
あえてこの公式を使ってみたいと思います
使うと
”ｘ^(４－４)”になります
これ”４－４”になります
そうすると”ｘ^０”です
”ｘ^０＝１”でした
やっぱり１が出てくるんですよね
この公式を使っても１が出てくるし
はじめから こう消して１が出てくるのは
「それは当然同じ答えになりますよね」
ということです
次
”(ｘ^ａ)^ｂ”は
”ｘ^ａｂ”になります
これもなかなか覚えにくいのですけど
また覚える必要はなくて
簡単な例を自分で毎回作っていればいいわけです
例えば”(ｘ^２)^３”
そうすると結局これって
これをバラしてやると
”ｘ^２”の部分が３回かかるということです
つまり”(ｘ^２)・(ｘ^２)・(ｘ^２)”
だから”(ｘ^２)^３”なんですよね
そうすると全部の”ｘ”の個数を数えたら
結局”ｘ”は６個なので”ｘ^６”となります
ということで
”２・３”で６乗になっているんだということは
”(ｘ^ａ)^ｂ”が出てきたときに「ａ×ｂすればいいんだな」
と分かるかと思います
この辺の「指数」の計算はとても重要ですので
よく理解しておいてほしいなと思います
次に 簡単な内容を振り返っていきたいと思います
「図形の面積の求め方」なので
知ってる人は飛ばしてもらっても構いません
「三角形の面積の求め方」です
まず
長方形を考えます
横の長さが”ａ”で縦の長さが”ｂ”です
長方形の面積はもちろん ”ａ×ｂ” ですよね
”ａ×ｂ”は長方形の面積が出てくるということです
”面積Ｓ＝ａ×ｂ”ですよ ということです
この長方形のここに線を引いてやって
２分割(半分)にしてやります
そうした場合にさっきの長方形の面積を”÷２”すれば
こちらの三角形の面積が出てくるのは分かるかと思います
もちろん 右上の三角形の面積も同じです
先ほどの長方形の面積”Ｓ＝ａ×ｂ÷２”
をしたらこの三角形の面積が出てくる
つまりこれは結局
”底辺×高さ÷２”ということです
この高さ”ｂ”というのを維持したまま
左上の頂点を右側に移してやる
つまりこういう図形を書いたとしても
面積はさっきと同じで
”Ｓ＝ａ(底辺)×ｂ(高さ)÷２”というのが
「三角形の面積ですよ」ということです
同じように考えて「台形の面積」の公式も
思い出してもらいたいなと思います
また長方形を登場させるわけですけど
今回は長方形をこのように線で区切って
２つの同じ面積の台形にします
台形２つ分で１つの長方形になっているイメージです
高さは”ｃ”です
ここの長さで”ａ”で”ｂ”
こっちが長さ”ｂ”になって こっちが”ａ”になって
長方形になっているという状況です
この長方形の面積 もちろん長方形の面積なので
”縦×横”なのですけれど
これどうやって求めるかというと
まず
長方形の面積は”(ａ＋ｂ)×ｃ”になります
どういうことかというと
”ａ＋ｂ”というのは ここが”ａ＋ｂ”です
こっちが”ｃ”です
ということで”(ａ＋ｂ)×ｃ”で長方形の面積が出てきて
それを半分(÷２)にしてやれば
こっち側の赤い方の面積が求まります
もちろん 右半分の面積も同じです
この赤い斜線部分の面積がわかるということです
これって”ａ”というのが左側の台形の上底
”ｂ”が下底
ここですね 下底の長さですね
”×ｃ”が高さで”÷２”ということで
「台形の面積」 の公式が導けた
ということになるわけです
台形も同じように高さ”ｃ”を維持したまま
ここの長さを変えずに移動した
こういうような台形というのも同じく
”Ｓ＝(ａ＋ｂ)×ｃ÷２”で求めることができます
「三角形の面積」の公式や「台形の面積」の公式を
改めて確認しましたけれど
これが経済学で出てくるからです
第１回目の「市場」の授業を先に受けた人も
いるかもしれませんけれど
三角形の面積とか台形の面積が
総余剰(そうよじょう)とか
消費者余剰や生産者余剰になりますので
この面積の公式を使うことがあるわけです
ということで公式を覚えておくといいかなと思います